BASADA EN UNA HISTORIA REAL
1951 MANCHESTER, INGLATERRA
¿Está prestando atención?
Bien.
Si no está escuchando atentamente,
se va a perder de detalles,
detalles importantes.
No voy a hacer una pausa.
No voy a repetirme,
y no me interrumpirá.
¿Cree que porque está
sentado donde esta?...
y yo estoy sentado donde estoy...
que está en control de lo
que está a punto de suceder?
Se equivoca.
Yo estoy en control.
Porque sé cosas que usted...
no sabe.
Departamento de Policía de
Manchester, por favor espere.
Turing, Alan.
SERVICIO SECRETO DE INTELIGENCIA
(MI6) - CUARTELES
- Ventanas rotas.
SERVICIO SECRETO DE INTELIGENCIA
(MI6) - CUARTELES
- La casa ha sido saqueada.
SERVICIO SECRETO DE INTELIGENCIA
(MI6) - CUARTELES
- Mande a un Detective, ¿quiere?
Lo que voy a necesitar de usted ahora...
es un compromiso.
Va a escuchar con atención, y no...
me juzgara hasta que haya acabado.
Si no puede comprometerse a esto,
entonces, por favor
salga de la habitación.
Adelante.
Pero si decide quedarse,
recuerde que eligió estar aquí.
Lo que suceda...
desde este momento hacia adelante,
no es mi responsabilidad.
Es suya.
LE ROBARON A ALAN TURING
Investigación de la Policía
de Manchester pendiente
Preste atención.
¿Qué es todo esto, entonces?
Turing, Alan.
Profesor en King's.
Parece que ha habido un robo.
¿Ah, sí? ¿De qué?
Bueno, esa es la cosa.
No falta nada, de verdad.
¿Qué está haciendo en Manchester?
Algo con máquinas.
El proyecto en el NPL.
Revise, pero no dirá de que trata.
¿Profesor Turing?
Detective Nock, policía de Manchester.
El Sargento Staehl aquí me dice...
que tuvo un robo anoche.
¿Profesor Turing?
De un paso atrás,
y no respire pesadamente.
- ¿Respirar?
- Es Cianuro sin diluir.
Esto-No tomaría...
más que un dedal para matarle.
Decepcionante.
¿Perdón?
Yo-Habría esperado un poco más.
Sargento Staehl, soy solo
yo, ¿o le da la sensación...?
¿que estamos siendo insultados?
Anoche, tuvo un robo.
Su vecino, el Sr. Springborn,
llamó para reportar el ruido.
Él dijo que hubo un gran alboroto.
Sólo que dice que no se llevaron nada.
Es extraño. Entonces,
¿qué tal si nos dice...?
Que pasó, y vamos a...
encontrar al tipo que hizo esto.
Caballeros,
yo-No creo...
que puedan encontrar
al tipo que hizo esto...
si, eh, él se acercara a
ustedes y les escupiera en la cara.
Eh, lo que me serviría
en este momento...
no es que anden
revisando, sino una...
muy buena señora de la limpieza.
Así que al menos que uno de
ustedes tenga un-Un delantal...
en su auto, les sugiero...
que presenten sus
informes y me dejen en paz.
Como diga, Profesor Turing.
Buena suerte con su Cianuro.
Te voy a dar una libra...
si me puedes mencionar
un tipo más insufrible.
Parecía un poco forzado,
sin embargo, ¿no es así?
No sé lo que quieres decir.
Bueno, si no quieres
un par de sujetos...
escarbando en tus asuntos personales,
eso habría sido una forma estelar...
para asegurarte
de que no lo hicieran.
Dime que no crees que
esto es sospechoso.
No creo que esto sea sospechoso.
¿Un Profesor misterioso que no admite...?
¿que le han robado algo de su casa?
Creo que Alan Turing...
está ocultando algo.
¡La guerra fue declarada!
¡800.000 niños evacuados!
¡Bombas alemanas de camino!
¡Consiga sus periódicos aquí!
¡Recién salidos de la prensa!
LONDRES
- ¡Guerra declarada!
- ¡800.000 niños evacuados!
¡Se esperan bombas alemanas pronto!
Esta mañana,
el embajador británico en Berlín...
entregó al gobierno alemán...
una nota final que indica que...
al menos que escuchemos de ellos,
a las 11:00,
un estado de guerra...
existiría entre nosotros.
Tengo que decir ahora...
que tal empresa no ha sido recibida.
Y eso, en consecuencia,
pone a este país en guerra...
con Alemania.
Por segunda vez...
en las vidas de la
mayoría de nosotros,
estamos...
en guerra.
Para encontrar...
una salida pacífica...
de esto.
Papeles, por favor.
MANUFACTURA DE RADIOS BLETCHLEY
¿Qué está haciendo aquí?
Oh, eh, la señora me dijo que esperara.
¿En mi oficina?
¿Ella le dijo que se sirva un té...?
¿mientras estuviera aquí?
Eh, no, no lo hizo.
Ella, obviamente, no le dijo...
que era una broma, entonces,
tampoco, según tengo entendido.
¿Se suponía que debía?
¿Quién es usted?
Alan Turing.
Ah, Turing.
El matemático.
Correcto.
Sin embargo ¿pude haberlo adivinado?
Bueno, no lo hizo.
Lo acaba de leer en
ese pedazo de papel.
Universidad King's, Cambridge.
Ahora, aquí dice que
era un poco prodigio...
en el Departamento de Matemáticas.
Yo-No estoy seguro de que
pueda evaluar eso, señor...
¿Qué edad tiene, señor Turing?
Eh, 27.
¿Y qué edad tenía cuando se...?
¿hizo un miembro en Cambridge?
- 24.
- Y ¿qué edad tenía...?
Al publicar este ensayo
que tiene un título...
que apenas puedo entender?
- Eh, 23.
- ¿Y usted no cree...?
¿que califica como
un prodigio certificado?
Bueno, Newton descubrió el...
Teorema Binomial a los 22 años.
Einstein escribió cuatro
ensayos que cambiaron al mundo...
a la edad de 26 años.
Por lo que puedo decir,
yo...
Apenas he hecho un par de cosas.
Dios mío, sí que es serio.
¿Prefiere que haga una broma?
Oh, no creo que sepa lo que son.
No parece muy justo que
eso sea un requisito...
para el empleo aquí, señor...
Comandante Denniston,
Marina Real Británica.
Muy bien, señor Turing, me atrapo.
¿Por qué desea trabajar para...?
¿el gobierno de Su Majestad?
Oh, no lo sé, la verdad.
¿Es usted un pacifista extremo?
Soy... Agnóstico acerca de la violencia.
Bueno, ¿se da cuenta...?
Que a 965 km. de
distancia de Londres...
hay este pequeño individuo
desagradable llamado Hitler...
que quiere hundir
a Europa en la tiranía?
La política no es realmente...
mi área de especialización.
¿En serio?
Bueno, yo creo que acaba
de establecer el récord...
para la entrevista
de trabajo más corta...
en la historia militar británica.
Oh, eh...
Mi madre dice que puedo
ser una experiencia...
desagradable a veces,
tomando en cuenta...
que soy uno de los
mejores matemáticos del mundo.
¿En el mundo?
Oh, sí.
¿Sabe cuántas personas he...?
¿rechazado para este programa?
- No.
- Bueno, es cierto,
porque somos un
programa de alto secreto.
Pero le voy a decir,
sólo porque somos amigos,
que sólo la semana pasada,
rechacé a uno de los mejores...
lingüistas de nuestra gran nación.
Conoce el alemán mejor
que Bertolt Brecht.
Yo no hablo alemán.
¿Qué?
Yo no...
hablo alemán.
Bueno, ¿cómo mierda se
supone que va a descifrar...?
Comunicaciones
alemanas, si usted no...
No sé, ¿no habla alemán?
Bueno, soy realmente muy
excelente en crucigramas.
¡Margaret!
Los códigos alemanes
son un rompecabezas.
Un juego, al igual que
cualquier otro juego.
Margaret, ¿dónde estás?
Soy realmente muy
bueno en los juegos.
Eh, rompecabezas.
Y este es el más difícil
rompecabezas en el mundo.
¡Margaret!
Por el amor de Dios.
Se trata de una broma, obviamente.
Me temo que no sé lo que son,
Comandante Denniston.
Que tenga un viaje agradable...
de vuelta a Cambridge, Profesor.
Enigma.
¿Me llamo?
Eso es lo que están haciendo aquí.
El programa de alto
secreto en Bletchley.
Está tratando de quebrar...
la máquina alemana Enigma.
¿Qué le hace pensar eso?
Es el mayor dispositivo de
encriptación en la historia,
y los alemanes lo utilizan para...
todas sus principales comunicaciones.
Si los aliados quiebran a Enigma,
bueno,
esto se convertiría en
una guerra corta, de hecho.
Por supuesto que eso es
lo que está trabajando.
Pero también no ha llegado
a ninguna parte con ello.
Si lo hubiera hecho, no estaría
contratando criptógrafos...
de fuera de la Universidad.
Usted-Me necesita mucho más
de lo que yo les necesito.
Me-Me gusta resolver problemas,
Comandante.
Y Enigma es el problema
más difícil del mundo.
No, Enigma no es difícil; Es imposible.
Los americanos, los
rusos, los franceses,
los alemanes, todo el
mundo cree que Enigma...
es irrompible.
Bueno.
Déjeme intentarlo, y lo
sabremos a ciencia cierta,
¿no es así?
Bienvenidos a Enigma.
Los detalles de cada
ataque por sorpresa,
cada convoy secreto...
y cada submarino en
el maldito Atlántico...
entran en esa cosa.
Y solo sale pura jeringonza.
Es hermosa.
Es la mano torcida de la muerte misma.
Nuestros Wrens interceptaron...
miles de mensajes de radio por día,
y las encantadoras señoritas...
de la Marina Real de
la Mujer, están anonadadas.
Es sólo cuando las
devuelves de nuevo a Enigma...
que vuelven a tener sentido.
Pero tenemos una máquina Enigma.
Sí, la Inteligencia Polaca...
la saco de contrabando de Berlín.
Entonces, ¿cuál es el problema?
Sólo coloque los
mensajes interceptados...
de nuevo en el Enigma y va...
Mire, no es tan sencillo, ¿cierto?
El solo hecho de tener
una máquina Enigma...
no le ayuda a
decodificar los mensajes.
Muy bien, señor Turing.
Para descifrar un
mensaje, se necesita...
saber los ajustes de la máquina.
Ahora, los alemanes
cambian los ajustes...
todos los días
puntualmente a la medianoche.
Por lo general, interceptamos...
nuestro primer mensaje
alrededor de las 6:00 a. m.,
que les da exactamente...
18 horas todos los días
para descifrar el código...
antes de que cambie,
y deban comenzar de nuevo.
Cinco rotores.
Diez cables en el panel de conexiones.
- Eso es...
- Un millón...
Mil millones de...
No, no, es, eh, ya lo tengo.
- Es millones, millones.
- Es en millones, obviamente.
Es más de 150 millones de millones,
de millones, de ajustes posibles.
Muy bien.
159.
Si quiere ser exacto
al respecto. 1-5-9...
con 18 ceros detrás.
Posibilidades.
Todos los días.
Caballeros, conozcan a Hugh Alexander.
Yo personalmente lo he seleccionado...
- ... para dirigir esta unidad.
- ¿Qué acaso no...?
El Sr. Alexander ganó el campeonato...
nacional de ajedrez de Gran Bretaña.
Dos veces.
No es el único...
que es bueno en los
juegos, por aquí, Turing.
¿Nosotros-Vamos a trabajar
juntos, entonces?
Prefiero tener mi propia oficina.
Son un equipo, y van a
trabajar como uno solo.
Yo-Yo no tengo tiempo
para explicarme...
a mí mismo a medida que avanzo,
y temo que estos hombres...
- ... sólo me frenarían.
- Si no pueden...
jugar juntos, entonces me temo que...
no podemos dejarle
jugar en lo absoluto.
Este es Stewart Menzies, de MI6.
Sólo hay cinco divisiones
de inteligencia militar.
No hay un MI6.
Exactamente.
Ese es el espíritu.
Sr. Turing, ¿sabe cuántos
militares británicos...?
¿han muerto a causa de Enigma?
Eh, no, no lo sé.
Tres...
mientras hemos tenido...
esta conversación.
Oh, mire, ahí va otro.
Yo más bien espero que
no tuviera una familia.
Esta guerra, que el Comandante Denniston,
ha estado teniendo,
no estamos ganándola.
Quiebre el código,
y al menos tendremos una oportunidad.
¿Vamos a dejar a los niños solos...?
¿con su nuevo juguete?
Muy bien, caballeros...
vamos a jugar.
El juego fue bastante simple.
Cada mensaje alemán,
cada ataque sorpresa,
cada bombardeo,
cada asalto de
submarino inminente...
Todos estaban flotando en el aire.
Señales de radio que...
bueno, cualquier
colegial con un kit de A.M...
podría interceptar.
El truco era que estaban encriptados.
Había 159 millones, de millones,
de millones de posibilidades.
De ajustes de Enigma.
Todo lo que teníamos que
hacer era tratar con cada una.
Pero si tuviéramos diez hombres...
checando un
ajuste cada minuto...
durante 24 horas, cada
día y siete días a la semana,
¿cuántos días cree que
haría falta para, eh,
para revisar...
cada uno de los ajustes?
Bueno, no serían días, serían años.
Buenos días.
Son 20 millones de años.
- Para detener un ataque inminente,
- Gracias.
Tendríamos que comprobar
20 millones de años...
de ajustes...
en 20 minutos.
Me muero de hambre.
¿Almorzamos?
Buen Dios. ¿Qué hay...?
¿con las mujeres que usan sombreritos?
Los chicos, vamos a
conseguir algo de almuerzo.
¿Alan?
¿Sí?
Te dije que vamos a
conseguir algo de almuerzo.
¿Alan?
¿Sí?
- ¿Puedes oírme?
- Sí.
Dije que vamos a conseguir
un poco de almu...
Esto está empezando a
ponerse un poco repetitivo.
- ¿Qué dices?
- Yo había preguntado...
si querías venir
a almorzar con nosotros.
Eh, no, no lo hiciste.
Dijiste que iban a
conseguir algo de almuerzo.
¿Te he ofendido de alguna manera?
¿Por qué piensas eso?
¿Quieres venir a almorzar con nosotros?
¿A qué hora es la hora del almuerzo?
Cristo, Alan,
es un maldito sándwich.
- ¿Qué es?
- Almuerzo.
Oh, no me gustan los sándwiches.
No importa.
Ya sabes,
para lograr esta rutina
de genio irascible,
uno realmente tiene
que ser un genio, Alan.
Y sin embargo, nosotros somos los...
que estamos haciendo
progreso aquí, ¿verdad?
¿Oh, lo hacen?
Sí, lo hacemos.
Hemos descifrado una serie
de mensajes alemanes...
mediante el análisis
de la frecuencia...
de la distribución de las letras.
Oh, incluso un reloj estropeado...
marca bien dos veces al día.
Eso-Eso no es progreso;
Eso es sólo un golpe de suerte.
Estoy diseñando una máquina...
que nos permitirá
quebrar todos los mensajes...
todos los días, al instante.
¿Quién tiene hambre?
Vámonos.
Tengo hambre.
¿Qué?
Peter preguntó quién tenía hambre.
¿Puedo tomar un poco de sopa, por favor?
Otra interrupción
en el circuito allí.
1951 MANCHESTER
¿Qué quiere decir con, "clasificado"?
No, soy consciente del significado...
literal de la palabra "clasificado".
Lo que estoy preguntando es...
¿por qué un Profesor de Matemáticas...?
¿tendría sus registros
militares como clasificados?
Sí, bueno, voy a colgar.
Disculpe ¿puedo pedirle que espere?...
durante un minuto, por favor?
Alan Turing.
Perdón, me gustaría ver a algunos...
documentos, si me lo permite.
Los registros de servicio
de un señor Turing.
Alan.
El Ministerio de Relaciones
Exteriores me ha enviado.
Esto es inaceptable.
Si desea discutir la queja,
le sugiero que haga una cita adecuada.
Alexan...
¿Queja?
No, no, Hugh Alexander...
ha negado mi solicitud de piezas...
y-Y el equipo que necesito para...
construir la máquina que he diseñado.
Sus compañeros de
desciframiento de códigos...
secretos se niegan
a trabajar con usted,
y presentaron una queja formal.
Está inspirada en una vieja
máquina de código polaco.
Sólo que ésta...
es infinitamente más avanzada.
Si usted no responde a la queja,
tendré que llevarla al
Ministerio del Interior.
Coloque esos archivos en mi escritorio.
Bien, mi respuesta es que
son todos unos idiotas.
Despídalos y use lo ahorrado
para financiar mi máquina.
Sólo necesito unas 100.000 libras.
100.000...
¿Por qué está construyendo una máquina?
Es muy técnico. No lo entendería.
Le sugiero que haga
el esfuerzo de tratar.
Enigma es...
una máquina muy bien diseñada.
Nuestro problema es que
sólo estamos utilizando...
a hombres para
tratar de vencerla.
No, ¿y si sólo una máquina...?
¿puede derrotar a otra máquina?
Bueno, eso no es muy técnico.
Hugh Alexander está a cargo...
de su unidad; Él dijo
que no, y que sería todo.
Yo simplemente no
tengo tiempo para esto.
¿Alguna vez ha ganado
una guerra, Turing?
Yo lo he hecho.
¿Sabe cómo se hace?
Orden, disciplina,
cadena de mando.
No está en la Universidad ya más.
Usted es una muy pequeña...
pieza, en un sistema muy grande.
Y va a hacer lo que su
oficial al mando le ordene.
Sí.
¿Quién-Quién es su oficial al mando?
Winston Churchill,
en el número 10 de Downing Street,
Londres, SW1.
Si tiene un problema con mi decisión,
puede ir a quejarse con él.
¡Sr. Menzies!
¿Va-Va a Londres?
Posiblemente.
¿Entregaría una carta por mí?
Mire, lo siento,
¿pero está bromeando?
¿Churchill puso a Alan a cargo?
Esta es una idea terrible.
No, no, no, no, no.
¿Así que puedo dar a estos...?
¿hombres sus órdenes ahora?
Odio decirlo, pero sí.
Excelente. Keith y Charles,
los dos están despedidos.
- ¿Discúlpeme?
- ¿Qué?
Son lingüistas mediocres,
y muy pobres, descifrando
códigos secretos.
Alan, no puedes simplemente...
despedir a Keith y a Charles.
Bueno, él acaba de decir que puedo.
No, yo no hice tal cosa.
Pero Churchill lo hizo.
Vete al Infierno.
Pues bien,
esto es inhumano.
Incluso para ti.
Eras popular en la escuela, ¿verdad?
ESCUELA SHERBORNE
- El problema comenzó, por supuesto,
- Con las zanahorias.
Las zanahorias son naranjas.
Y los guisantes...
son de color verde.
Ellos no deben tocarse.
Lo tengo.
¿Sabe por qué a la gente?...
le gusta la violencia?
Es porque se siente...
bien.
Los seres humanos
encuentran a la violencia...
profundamente satisfactoria.
Pero remueva la satisfacción,
y el acto se convierte en...
algo hueco.
¿Turing?
Vamos.
No seas tan cobarde al respecto.
Déjalo que se pudra maldita sea.
No aprendí esto por mi cuenta,
por supuesto.
Tuve ayuda.
Ayuda de Christopher.
Alan, ¿estás bien?
No es mi culpa.
Las zanahorias se mezclaron
con los guisantes y el...
Lo siento.
No voy a dejar que lo hagan de nuevo.
Están empeorando.
Sólo me golpearon porque soy
más inteligente que ellos.
No, ellos te dieron una
paliza porque eras diferente.
Mi madre dice que sólo soy un bicho raro.
Y tiene razón.
Pero ya sabes, Alan,
a veces es la misma gente de
la que nadie sospecha nada...
las que hacen las cosas
que nadie puede imaginar.
Así que, ¿qué hacemos ahora?
Estamos cortos de personal.
Bueno, nosotros, eh, traeremos...
más personal, entonces.
¿Y cómo te propones hacer eso?
SI PUEDE RESOLVER EL CRUCIGRAMA
EN MENOS DE 10 MINUTOS
LLAMÉ A STO-6264, POR UNA
OPORTUNIDAD DE CARRERA
Eh, Alan Turing...
para ver a Stewart Menzies.
Muy bien, señor.
Entonces ¿quiénes son ellos?
Oh, de todas las clases, de verdad.
Un maestro, un ingeniero,
un puñado de estudiantes.
Y crees que están
calificados para Bletchley...
¿porque son buenos
en los crucigramas?
Bueno, dicen que son buenos,
y ahora vamos a averiguarlo,
¿no es así?
Con el fin de ayudar a sus esfuerzos,
hay, a la derecha de ustedes,
un libro de tarjetas verdes.
Deben hacer notas en eso.
Caballeros, tienen seis minutos...
en el que deben completar el...
rompecabezas, momento en el cual,
yo haré...
Perdón, señorita, esta
sala está restringida.
Oh, disculpas por mi tardanza.
Al-Al autobús se le
desinflo un neumático.
Eh, ¿puedo continuar, por favor?
Gracias.
No tiene permitido
estar aquí, señorita.
Oh, pero sólo tengo
unos minutos de retraso.
Las secretarias deben
de ir al piso de arriba.
Esta habitación es para los candidatos.
¿Puedo seguir con esto
ahora, por favor?
Yo-Yo soy una candidata.
¿Para qué posición?
La carta no lo decía exactamente.
Sí, así que las secretarias
van en el piso de arriba.
Decía que era alto secreto.
¿Qué está pasando?
Yo-Yo resolví...
un crucigrama en el periódico,
y yo-Recibí esta carta diciendo...
que era una candidata, para...
algún tipo de trabajo misterioso.
Mi nombre es Joan Clarke.
Señorita, ¿realmente resolvió...?
¿este rompecabezas usted misma?
¿Qué le hace pensar que no podría...?
¿resolver el rompecabezas yo misma?
- Soy-Soy realmente muy buena en...
- Señorita,
- voy a tener que pedirle que...
- Srta. Clarke,
encuentro la tardanza...
bajo cualquier
circunstancia, eh, inaceptable.
Tome asiento para que podamos continuar.
Gracias.
Ahora, eh,
como iba diciendo, ustedes-
Tienen seis minutos...
para, eh, completar la
tarea delante de ustedes.
Eh, caballeros y dama,
comiencen.
Seis minutos.
¿Es eso siquiera posible?
No, a mí me lleva ocho.
No se trata de crucigramas.
Se trata de cómo uno, eh,
se enfoca en resolver
un problema imposible.
Si abordas el asunto de
una vez o lo divides...
en pequeñas...
¿Ha terminado?
Sí.
Cinco minutos y 34 segundos.
Dijo que había que
hacerlo en menos de seis.
Felicitaciones.
Mi más cordial recibimiento
al servicio de Su Majestad.
Si dicen una palabra, de lo que...
estoy a punto de mostrarles,
serán ejecutados por alta traición.
Mentirán a sus amigos,
a su familia y a todos
los que conozcan...
acerca de qué es
lo que realmente hacen.
¿Y qué es lo que
realmente estamos haciendo?
Vamos a quebrar un
código Nazi irrompible...
y ganar la guerra.
¿Qué es eso que estás leyendo?
Se trata de Criptografía.
UNA GUÍA PARA LOS
CÓDIGOS Y CIFRADOS
- ¿Al igual que los mensajes secretos?
No secretos.
Esa es la parte brillante.
Los mensajes que cualquiera puede ver,
pero nadie sabe lo que significan...
al menos que tengas la clave.
¿Cómo es eso diferente de hablar?
- ¿Hablar?
- Cuando la gente habla entre sí,
nunca dicen lo que quieren decir.
Dicen algo más,
y se espera que solo
sepas, lo que significa.
Sólo que nunca sé.
Entonces, ¿cómo es eso diferente?
Alan, tengo una sensación extraña...
que vas a ser muy bueno en esto.
Buenas noches, Alan.
Buenas noches.
1940 BLETCHLEY PARK
¡Espera, Marion, ya voy!
Realizando los ajustes menores...
y luego enrutando a través de...
vuelta a aquellos...
Eh, cuidado, ¿quieres?
Eh, eso-No es un juguete.
Que gracioso.
Parece un juguete.
Malditas 100.000 libras cada uno.
Tu nuevo esbirro ha llegado.
Jack Good. Nos conocimos...
Bueno, ¿dónde está la señorita Clarke?
Encantador, ¿verdad?
No es sólo un-Una monótona fabrica
de producción, con molino.
Quiero decir, bueno, como-
Como iba diciendo,
es una muy importante,
eh, fábrica de radio.
No-No lo es, en realidad.
Eh, bueno, eh,
en el espectro de,
eh... Fábricas de radio,
esta-Esta es-
Es especialmente...
¿Por qué no estás en Bletchley?
Muchas gracias...
Por su visita, señor Turing.
¿Fue su viaje agradable?
Reúna sus cosas y vámonos.
Lo siento, pero soy incapaz
de aceptar su oferta.
Creemos que tal posición...
difícilmente sería apropiado.
Usted saco una doble
excelencia en Matemáticas.
Pero, lamentablemente,
no se me concedió la...
oportunidad de
convertirme en un miembro.
Usted pertenece en Bletchley.
Lo siento, pero para
alguien en mi posición...
el vivir... Para...
trabajar en una fábrica
de radio, tan lejos de casa,
con todos sus hombres, eh...
eso-Eso sería...
indecoroso.
¿Pero qué cosa significa eso?
Contamos con un grupo
de, eh, señoritas...
que atienden a todos nuestros...
asistentes, traductores.
Eh, que viven, eh, juntas en la ciudad.
¿Eso-¿Eso sería, eh, un
ambiente más adecuado?
¿Así que, así que estaría
trabajando entre estas mujeres?
Sí.
Damas maravillosas. Eh, incluso
organizan eventos sociales...
en la iglesia de San Martín
por el camino.
Eh, en realidad, todo el
asunto es-Es bastante, eh...
Decoroso.
Ahora, no tendrá debida
autorización de seguridad,
por supuesto, así que, eh, vamos a...
tener que improvisar
un poco las cosas.
¿Por qué me está ayudando?
Debido a que sólo hay
una cosa que importa...
en todo este mundo, en este
momento... ¿Lo entiendes...?
Y eso es quebrar a Enigma.
Pero, pero, señor Turing...
¿por qué me está ayudando a mí?
A veces es la misma gente de...
la que nadie se imagina nada...
que hacen las cosas
que nadie puede imaginar.
Señor.
¿Qué es esto?
El archivo militar
clasificado de Alan Turing.
- Esta malditamente vacío.
- Exactamente.
- Es un sobre manila vacío.
- Sí.
Bueno, has abierto el caso de...
par en par, entonces, ¿no es así?
Los registros de
guerra de Alan Turing...
no sólo son clasificados,
son inexistentes.
Esto significa que alguien
se deshizo de ellos.
Los borró. Los quemaron.
¿Y esa misma persona entró...?
¿en su casa y no le robo nada?
Guy Burgess y Donald Maclean.
¿Qué, los espías de los periódicos?
Los espías soviéticos.
Pero primero eran Profesores, ¿o no?
Radicalizados en Cambridge,
entonces se unieron
al Partido Comunista,
luego al Ministerio de
Relaciones Exteriores,
entonces, se filtró
información...
a Stalin durante la guerra... Ahora,
¿puede pensar en alguien más que...?
Sabemos que estaba en Cambridge,
cuando se fugó algún máximo secreto...
turbio, al estallar la guerra?
¿Crees que este Alan Turing...?
¿podría ser un Agente soviético?
Yo creo que...
algo muy serio está ocurriendo...
justo aquí delante de nuestras narices.
¿No le gustaría saber lo que es?
Bienvenidas, damas.
Si desean seguirme.
Algunas personas pensaron
que estábamos en guerra...
con los alemanes... Incorrecto.
Estábamos en guerra con el reloj.
Gran Bretaña estaba literalmente
muriéndose de hambre.
Los estadounidenses enviaron más...
de 100.000 toneladas
de comida cada...
semana, y, eh, todas las semanas...
los alemanes mandaron nuestro pan...
que necesitábamos desesperadamente...
al fondo del océano.
Nuestro fracaso diario fue anunciado...
con las campanadas de la medianoche.
Y el sonido perseguiría
nuestros sueños no deseados.
Tic...
tac...
tic.
¡Maldita sea!
- ¿Qué ha pasado?
- Medianoche...
todo el trabajo que
hemos hecho hoy es inútil.
Ah, pero no se preocupen,
tenemos un par de horas...
antes de que los mensajes de...
mañana, comiencen a desbordarse...
y comencemos todo de nuevo.
Desde cero.
Estoy tan harto de esto.
Cuatro horas para cambiar alambrado...
a su matriz de panel de conexiones.
¡Tres horas ayer...!
¡en sus posiciones del rotor!
- No vayas allí.
- Mira, John, no.
Si este trabajo no
fuera ya imposible antes,
- maldita sea que lo es ahora.
- Hugh, no lo hagas.
Maldito seas tú y tu máquina inútil.
Mi máquina es la forma
en que vamos a ganar.
¿En serio?
¿Esta máquina?
¡¿Estás hablando de
esta maldita máquina?!
¡Hugh! ¡Hugh! ¡Hugh, no lo hagas!
¡Hugh! ¡Hugh! ¡Detente!
Eres un cabrón arrogante.
Nos podrías ayudar.
Podrías hacer que esto vaya...
más rápido, pero no lo harás.
Déjame.
Tiene razón, Alan.
Hay...
soldados reales por ahí
tratando de ganar una guerra real.
Mi hermano...
protege los convoys
de alimentos en la Armada.
Mis primos vuelan patrullas
con la Real Fuerza Aérea.
Todos mis amigos, todos
están haciendo una diferencia,
mientras que nosotros sólo...
Mientras que nuestros días...
no producen nada.
Debido a ti.
Mi máquina...
funcionará.
Vamos, Peter.
Bueno.
¿John?
Eh, ¿quieres...?
¿Podrías hacer...?
¿un poco más de ruido?
No estoy muy segura...
- ... si mi casera despertó.
- Oh, lo siento.
Oh, eh, mira.
Creo que eso es lo
mejor que puedo hacer.
Nada de visitantes masculinos
después del anochecer.
Así que...
¿qué me has traído?
Ahí tienes.
Toma.
Algunos hombres prueban
con las flores, ya sabes.
Estos son los mensajes de
Enigma descifrados reales...
directamente del Alto Mando...
de los Nazis.
"0600 horas.
El clima de hoy es despejado.
Llovió toda la noche.
Heil Hitler".
Bueno, claramente, esa
pieza vital de información...
nos va a ganar la guerra.
Es la relación entre el encriptado...
y-Y mensajes descifrados
lo que me interesa.
¿Podemos encontrar
una pista aquí para...?
¿que podamos construir a Christopher?
¿Quién es Christopher?
Oh, él, eh, él es mi máquina.
¿Le diste nombre?
¿Ese es un mal nombre?
No.
No, no importa.
¿Estás tratando de construir
tu máquina universal?
Leí tu ensayo...
- ... en la Universidad.
- ¿Es que ya se enseña?
No. No. No, yo fui precoz.
Así que...
tu-Tu teorizaste una máquina que...
podría solucionar cualquier problema.
No se limita a hacer
una cosa, lo hacía todo.
No era sólo programable,
era reprogramable.
¿Esa es tu idea detrás de Christopher?
Bueno, el cerebro
humano puede calcular...
grandes sumas muy rápidamente...
incluso Hugh puede hacer eso...
Pero quiero que Christopher
sea más inteligente.
Para hacer un cálculo y, entonces, eh...
para determinar qué
hacer a continuación.
Al igual que una persona lo hace.
Piensa en ello.
La electricidad del cerebro.
Una computadora digital.
Computadora digital.
¿Qué está pasando?
¿Qué está sucediendo?
No. No, no. ¡No, no, no! ¡No toque eso!
- Para atrás.
- Ese es mi escritorio.
Gracias a Dios.
Odiaría pensar que
estábamos buscando...
al equivocado.
¿Qué están haciendo?
¿Qué está pasando?
Hay un espía...
en Bletchley Park.
La Armada cree que uno de nosotros...
es un Agente doble soviético, Alan.
Eh... ¿Por qué?
Nuestros muchachos interceptaron
esto de camino a Moscú.
¿Te parece familiar?
Es un sistema de cifrado de Beale.
Encriptado con una frase
de un libro o un poema o...
No cree en serio que
yo hice esto, ¿verdad?
Los Agentes dobles son tales cabrones.
Solitarios aislados.
Sin ataduras a amigos o familiares.
Arrogantes.
¿Conoces a alguien así?
Yo...
Sé que no les simpatizo,
pero eso no me convierte en...
un espía soviético.
Nada fuera de lo común, señor.
¿En serio?
Está bien.
El Ministerio del Interior
puede estarte protegiendo ahora,
pero tarde o temprano...
cometerás un error.
Y no tengo ni que
molestarme en despedirte.
Ellos te ahorcarán por traición.
Hola.
Me enteré de lo que pasó.
Es de lo que todas las
chicas de Hut 3 hablan.
Tengo una idea que podría animarte.
Así que como no hay letra...
que pueda ser codificada como
sí misma, ya hay un puñado...
de ajustes que se...
pueden descartar desde el comienzo.
¿Ese es tu equipo?
- Sí-Sí.
- ¿Vamos a saludar?
- No.
- Hola.
Te-Te dije que no hicieras eso.
- Alan.
- Eh, Hugh, h-hola.
- No sabía que bebías.
- Él no lo hace, en realidad.
Él sólo como que da sorbos a la espuma.
Bueno, le diré un pequeño
secreto, ¿señorita...?
Clarke.
- Señorita Clarke.
- Por favor.
La espuma es mi parte favorita, también.
¿Lo es realmente?
¿Vengan y acompáñenos
a tomar una copa?
Estaremos allí en un momento.
Señorita Clarke.
Realmente le gustas.
- Sí.
- Tú...
conseguiste gustarle.
Sí.
¿Por qué?
Porque soy una mujer haciendo
el trabajo de un hombre,
y no puedo darme el
lujo de ser una idiota.
Alan...
no importa lo listo que seas,
Enigma es siempre más inteligente.
Si de verdad...
quieres resolver tu rompecabezas,
entonces vas a necesitar
toda la ayuda...
que puedas conseguir,
y ellos no van...
a ayudarte, si no les simpatizas.
- ¿Qué son estas?
- Manzanas.
- No.
- Oh, lo son realmente.
Eh, yo... Bueno, la señorita
Clarke, Joan de hecho, eh...
dijo que sería...
bueno si yo fuera a,
eh, traerles a todos algo.
Así que aquí estamos. Yo...
Gracias.
Me gustan las manzanas.
Mi agradecimiento a la señorita Clarke.
Eh, hay dos personas en un bosque,
y, eh, se encuentran con un oso.
La primera persona se
pone de rodillas para orar.
La segunda persona
comienza a atarse sus botas.
La primera persona le
pregunta a la segunda persona,
"mi querido amigo, ¿qué estás haciendo?
Tú-Tú-Tú no puedes
escaparte de un oso".
Eh, a lo que la segunda
persona responde,
"no tengo que.
Sólo tengo que correr
más rápido que tú".
Estaré con-Con Christopher,
por si alguien me necesita.
Si asumimos que la
raíz cuadrada de dos...
es un número racional,
entonces podemos decir...
que la raíz cuadrada de dos...
es A sobre B...
Donde A y B...
son números enteros y B no es cero.
Sr. Turing, intercambiamos
notas, ¿cierto?
No, señor.
Sólo Turing intercambiaría
notas escritas en jeringonza.
Muy bien, caballeros,
no olviden su Álgebra
durante las vacaciones.
Que tengan lindas fiestas,
y vamos a reanudar...
sus irracionales cuando vuelvan.
NOS VEMOS EN DOS LARGAS
SEMANAS, QUERIDO AMIGO
1941 BLETCHLEY PARK
Pero el teorema de Euler...
te da esa forma inmediata.
Aquí. Mira esto.
Si corres los cables a través de la...
matriz del panel de
conexiones en diagonal,
eso eliminará las posiciones
del rotor, 500 veces más rápido.
Eso es, eh...
en realidad no es una
idea totalmente terrible.
Creo que ese fue Alan
diciendo "gracias".
Eh, ese-Ese es mi sándwich.
No te gustan los sándwiches.
¿Estás nervioso?
¿Qué pasa ahora?
Esto-Esto debería funcionar en
los ajustes de Enigma del día.
¿Cuánto tiempo?
¡Sieg Heil! ¡Sieg Heil!
El Ejército Alemán se ha
desplazado por toda Europa,
desde Polonia a Serbia,
Lituania a Dinamarca,
Noruega a Francia.
La bandera Nazi ahora hondea
en más de dos docenas...
de capitales nacionales.
Sus embestidas de campaña furiosas...
es como desmoronan
a una Europa libre.
Oh, está todavía en marcha.
- Buenos días, señor.
- Buenos días, Margaret.
Los engranajes siguen
girando una y otra vez.
Los rotores siguen y siguen.
Es interminable.
¿Sin resultado a la vista?
No.
Turing.
Turing,
- abre la maldita puerta.
- Eh, no.
No.
Abre la puerta o vamos a derribarla.
¡No puedo dejarle entrar! Yo...
No puedo dejar que interfiera.
Háganlo, entonces.
Apaguen esa cosa.
No. No lo haga, por favor. Por favor.
¡Por favor! ¡Por favor!
¡No!
N- No. ¡No!
Bueno, entonces, parece que tu gran...
costosa máquina, no funciona.
Lo hace.
Maravilloso.
¿Así que has quebrado
a Enigma, entonces?
Estaba sólo...
estaba funcionando.
Este es mi socio del
Ministerio del Interior.
Ya ves, cien mil libras...
es más bien un montón de dinero,
y él está aquí para ver lo...
que tienes para mostrarle.
Usted... Nunca entenderá...
¡la importancia de lo que yo-
Estoy creando aquí!
¿Has descifrado mensajes alemanes?
¿Uno solo?
¿Puedes señalar cualquier...?
¿cosa que hayas logrado?
Tu financiación se ha terminado,
y nuestra paciencia ha expirado.
Es con tal gran placer...
que por fin puedo decir esto.
Alan Turing, estás despedido.
Por favor escolten al Sr. Turing...
fuera de las instalaciones.
No.
¿Cómo dice?
Si despide a Alan...
bueno, entonces tendrá...
que despedirme, también.
¿Qué mierda estás diciendo?
Créame cuando le digo
que no hay nadie...
que quisiera decir esto,
mucho más que yo, pero...
él tiene razón.
Alan tiene razón.
Su máquina puede funcionar,
y es, probablemente,
la mejor oportunidad que tenemos.
Dios, esto está mas
allá del entendimiento.
Si los despide...
tendrá que despedirme, también.
Y a mí.
Somos las mejores mentes...
criptográficas en Gran Bretaña.
¿Va a despedirnos a todos?
Comandante, por lo menos...
dennos un poco más de tiempo.
Seis meses, y si la
máquina no produce...
ningún resultado que necesitemos,
entonces vamos a volver...
a hacer las cosas a la
antigua usanza... ¿Qué tal?
Un mes.
Y luego, que Dios me libre,
todos estarán fuera.
Oh, ya déjenlo.
Gracias.
De nada.
Ah, y, Alan, tu máquina...
será mejor que funcione maldita sea.
Hugh.
Lo juro...
Yo no soy un espía.
Oh, por el amor de Dios, por supuesto...
que no eres un maldito espía.
¿Qué?
Denniston me dio el cifrado de Beale,
y ¿adivina qué?
La descifre.
"Pide y se te concederá;
Busca y lo hallaras."
Mateo 7: 7.
Esa fue la clave.
Demasiado simple para alguien como tú.
Lástima que Denniston
no está de acuerdo.
Adelante.
Señor, creo que tengo a Turing.
Yo le hice seguir...
a un pub anoche, donde
se encontró con un tipo.
Intercambiaron un sobre.
Así que seguí a este otro tipo,
lo recogí, le di una buena sacudida.
Él es un maricón. Lo confesó.
¿Qué?
El hombre lo admitió. Arnold Murray.
Frecuenta ese pub;
Los hombres le pagan por ir con él.
Turing es uno de los hombres que pagan.
Sólo el Sr. Murray aquí...
Luego tiene la brillante idea...
de robar la casa de...
Turing después, con un amigo.
Eso es lo que Turing ocultaba.
Bueno, él es un maricón, no un espía.
- No.
- ¿Qué te pasa?
Podemos acusar a un
Profesor universitario...
- ... de conducta indecente.
- No, esto es...
es maldita basura.
Turing esta sobre algo importante...
Ha cometido un delito...
y él ha roto la ley.
Y con ese tipo. Jesucristo,
- es malditamente repugnante.
- Esto no es...
la investigación que
estaba llevando a cabo.
Tráiganlo.
Espera.
De-Déjenme interrogarlo.
Por favor. Denme media hora a solas,
y luego se los juro, voy
a pasar el próximo mes...
haciendo mandados en tantos...
casos de basura como quiera.
Perfecto. Ahora, alguien
consígame una orden...
para arrestar a Alan Turing.
¿Alan?
Christopher simplemente no se...
mueve lo suficientemente rápido.
Tenemos que hablar.
Y aún con el tablero en diagonal,
él todavía no está eliminando...
los ajustes tan rápido...
- ... como necesitamos que lo haga...
- Me voy.
Pero acabas de entrar.
No.
No. De Bletchley.
¿Qué?
Son mis padres.
Tengo 25 años, no estoy...
casada, estoy viviendo sola,
y ellos me quieren en casa.
Eso es ridículo.
Así son mis padres.
Tú... Tú no puedes
irte... Yo no te dejaré.
"Te echaré de menos."
Eso es lo que una persona normal...
podría decir en esta situación.
Yo-No me importa
lo que es normal.
¿Qué se supone que haga, Alan?
Yo-No...
dejaré a mis padres.
Tú... Tienes una oportunidad aquí...
para hacer algún uso real de tu vida.
¿Y terminar como tú? No, gracias.
Siento que te sientas solo.
Pero Enigma no te salvará.
¿Puedes descifrar
eso, frágil narcisista?
¿O te gustaría que yo fuera a buscar...?
A tu precioso Christopher...
para que te ayude?
Lo siento.
Quiero que... Yo quiero que...
te quedes, porque me agradas.
Me gusta... Hablar contigo.
Me gusta hablar contigo, también, Alan.
¿Y si no estuvieras sola?
¿Y si tuvieras un marido?
¿Tienes a uno en mente?
Lo tengo.
¿Hugh?
Hugh es terriblemente
atractivo, te concedo esa,
pero, yo realmente no creo...
que sea del tipo que se casa.
No, yo no estaba pensando en Hugh.
O Peter.
Peter es tan callado.
¡Oh Dios mío!
Pero esto tiene sentido.
¿Acabas de proponérteme?
Bueno, es lo lógico a hacer.
Esto es ridículo.
Se trata de tus padres.
Yo-No puedo...
Creer que esto esté pasando.
Joan...
¿Es tu segundo nombre
Caroline o Catherine?
- Elizabeth.
- Eh, Joan Elizabeth...
Clarke, eh...
¿quieres casarte conmigo?
Es hermoso.
Bueno, sé que no es ordinario, pero...
¿Quién ama lo ordinario?
Tenía las dos manos...
Y ella me miró con sus
ojos de gacela y dijo,
"¿se supone que ponga eso en mi boca?"
Y yo dije: "Sí. Ya sabes,
a la manera francesa."
Así que se la mete,
coloca sus labios alrededor de ella,
y comienza a tararear
la maldita Marsellesa.
Ven a bailar.
No, no, no, puedes bailar...
con tu prometido cuando quieras.
Ahora mismo, en este momento...
es mi turno.
¿Qué pasa?
¿Q-Qué si...?
¿Q-Qué pasa si no
me apetece estar...?
¿con Joan de esa manera?
¿Porque eres homosexual?
Lo sospechaba.
Bueno, debería, ¿debo decirle...?
Que he tenido...
amoríos con hombres?
Ya sabes, en mi...
ciertamente limitada experiencia,
las mujeres... Tienden
a ser un poco delicadas...
acerca de casarse...
accidentalmente con homosexuales.
Tal vez el no difundir esta
información podría ser...
en tu mejor interés.
Me preocupo por ella,
realmente lo hago. Yo...
Yo... Yo solo no sé...
si puedo, eh... Pretender.
No puedes decirle a nadie, Alan.
Es ilegal.
Y Denniston busca cualquier
excusa para poder...
mandarte lejos.
Lo sé.
Esto tiene que permanecer en secreto.
Vamos, es tu turno.
Ah. Bueno.
TE AMO
¿Una taza de té?
No, gracias.
Sr. Turing, ¿puedo contarle un secreto?
Soy bastante bueno con esos.
Estoy aquí para ayudarle.
Oh, claramente.
¿Pueden pensar las máquinas?
Oh, ¿por lo que ha leído algunos...?
¿de mis trabajos publicados?
¿Qué le hace pensar eso?
Bueno, porque estoy sentado...
en una estación de policía,
acusado de suplicar a un
joven el tocar mi pene...
y sólo me pregunta, si...
las máquinas pueden pensar.
Bueno, ¿pueden?
¿Podrían las máquinas pensar alguna vez,
como los seres humanos lo hacen?
La mayoría de las
personas dirían que no.
No es la mayoría de las personas.
Bueno, el problema es que está...
Haciendo una pregunta estúpida.
¿Lo hago?
Por supuesto que las máquinas...
no pueden pensar
como la gente lo hace.
Una máquina es
diferente... De una persona.
Por lo tanto, piensan
de manera diferente.
La pregunta interesante
es, sólo porque algo, eh,
piensa diferente a ti,
¿significa eso que no está pensando?
Bueno, vamos a permitir que los seres...
humanos tengan tales divergencias...
uno con el otro.
Te gustan las fresas, no me
gusta el patinaje sobre hielo.
Tú... Lloras en las películas tristes.
Yo... Soy alérgico al polen.
¿Cuál es el punto de
de diferentes gustos,
diferentes preferencias...
si no quiere decir que nuestros...
cerebros funcionan
de forma diferente,
que pensamos de manera diferente?
Y si podemos decir
lo mismo de los otros,
entonces ¿por qué no podemos...?
Decir lo mismo de cerebros...
construidos con cobre
y alambre, de acero?
Y eso es...
¿este gran ensayo que escribió?
¿Cómo se llama?
"El Juego de la Imitación."
Correcto, eso es...
¿De eso es de lo que se trata?
¿Quisiera jugar?
¿Jugar?
Es un juego.
Una prueba por así decirlo.
Para determinar si algo es una...
una máquina o un ser humano.
¿Cómo se juega?
Bueno, hay un juez y un sujeto, y...
el juez hace preguntas,
y, en función de las
respuestas de los sujetos,
se determina con quién está hablando...
De qué está hablando, y, eh...
Todo lo que tiene que...
hacer, es hacer una pregunta.
¿Qué hizo durante la guerra?
Trabajaba en una fábrica de radios.
¿Qué hizo realmente
hace durante la guerra?
¿Está prestando atención?
¡Maldita sea!
Ya no nos queda tiempo. Es un mes.
Así que sería todo, entonces, ¿no?
Oh, el problema es que no...
importa lo mucho que lo mejoremos.
La máquina nunca va a
ser capaz de procesar...
159 millones, de millones, de...
millones de posibilidades
en dicho tiempo.
Es sólo algo malditamente sin esperanza.
Está buscando. Es sólo que...
Es... No sabe lo que está buscando.
Si supiéramos lo que los
mensajes deben de decir...
mensajes deben de decir,
no tendríamos que
descifrarlos en lo absoluto.
¿Quién es el amigo de Alan?
Hugh. Es un poco extremo, en realidad.
¿Así que es mi tipo, entonces?
- Bueno, te lo presentaré.
- No.
Él vendrá.
¿Estás segura?
Sí.
Le sonreí hace 15 minutos...
y no ha mirado hacia
atrás desde entonces.
¿Quién es ésa con Joan?
Eh, Helen. Trabaja con ella.
Ella es muy bonita.
Ella quiere que me acerque.
¿Qué? ¿Có-Cómo mierda
puedes saber eso?
Ella me sonrió hace rato...
y ella no ha mirado
de nuevo desde entonces.
Ya lo tengo.
Ahora, por qué es, que
cuando estaba soltera...
me parecía muy aburrido, pero
ahora que estoy comprometida,
me resulta terriblemente divertido.
Bingo. Ella está dentro.
Alan, preséntanos.
¿Qué? ¿Por-Por qué yo?
Porque no hay nada como el...
compromiso de un amigo...
para hacer que una
mujer quiera hacer...
algo, que más tarde se arrepentirá...
con el atractivo amigo
del prometido.
Vamos.
La mitad de una corona, de que...
Alan arruinara esto por completo.
No apuesto.
- Alan Turing tiene una teoría.
- Él tiene muchas.
Él cree que las regulaciones...
contra los hombres y mujeres que...
trabajan codo con codo, son malas...
porque tal proximidad llevará...
necesariamente a un romance.
¿Qué? No, no lo hago. Yo...
Sin embargo...
No estoy de acuerdo.
- ¿No lo estás?
- Sí.
Creo que si estuviera trabajando...
junto a una mujer
durante todo el día,
podría apreciar sus
habilidades e intelecto...
sin llevarla a la cama.
Lo siento, ¿nos conocemos?
No recuerdo. Pero vamos...
a suponer que no es así.
Helen Stewart. Hugh Alexander.
Entonces, ¿quién está de acuerdo con,
- Alan o yo mismo?
- Bueno, Alan, por supuesto.
Yo-Yo estoy muy halagado, de
verdad, pero no creo que...
Tonterías.
Bueno, yo trabajo al
lado de un hombre...
todos los días,
y no puedo dejar de...
desarrollar un flechazo con él.
Bueno, ¿quién es este hombre?
Así puedo patearle el culo.
Bueno, no hay necesidad de
preocuparte... Ha sido casto.
Nunca nos hemos
conocido. Él es un alemán.
Ahora tengo muchas ganas de matarlo.
¿Qué-Qué quieres decir con que
trabajas junto a un alemán?
Bueno, cada uno de nosotros
interceptamos mensajes...
desde una torre
específica de radio alemana.
Así que tenemos una
contraparte en el otro lado...
que está anotando los mensajes.
Todos tipean un toque diferente,
así que llegas a conocer
el ritmo de tu contraparte.
Es extrañamente íntimo.
Me siento como si lo conociera tan bien.
Es una pena que él tiene una novia,
pero por eso no estoy de acuerdo...
con usted, señor Alexander.
Porque estoy enamorada de...
un compañero de trabajo más o menos,
y ni siquiera lo he conocido.
Bueno, permíteme comprarte otra pinta,
y te diré por qué te equivocas.
Vamos.
Excelente.
Gracias.
Eh, pintas. ¿Tienes algo de gin?
En caso de que te lo preguntes,
eso es como se ve el coqueteo.
Helen...
¿Realmente, no hay cigarrillos?
Alan...
¿Sí, Alan?
¿Por-Qué crees...?
¿que tu homólogo
alemán tiene una novia?
Es sólo...
una broma
estúpida; No te preocupes.
No, no, no, no. Dime.
Bueno, cada uno de sus mensajes...
comienzan con las mismos cinco letras:
C-I-L-L-Y.
Así que sospecho que
Cilly debe ser el nombre...
- ... de su amore.
- Pero eso es imposible.
Los alemanes son instruidos
para usar cinco letras al azar...
al comienzo de cada mensaje.
Pues bien, este tipo no lo hace.
El amor hará que un hombre
haga cosas extrañas, supongo.
En este caso, el amor acaba de hacer...
perder a Alemania,
toda la maldita guerra.
Ve, Peter.
Lo siento.
¡Alan! ¡Alan!
- ¡Oye, oye, oye!
- ¡Alan!
Sólo quiero...
Hugh Alexander. John Cairncross.
Peter maldito Hilton.
¿Alan? ¿Qué-Qué...?
¿Qué...?
¿Y si... ¿Y si Christopher...
no tiene que revisar a
través de todos los ajustes?
¿Y si sólo tiene que
buscar a través de...?
Los que producen palabras,
que ya sabemos que estarán...
en el mensaje?
Palabras repetidas;
Palabras predecibles.
Exactamente.
Miren, miren, como ésta.
"0600 horas. El clima
de hoy es despejado.
Lluvia por la tarde. Heil Hitler".
Bueno, eso es todo.
Exactamente.
Envían un informe del clima
todos los días a las 6:00 a. m.
Así que esas son, esas son tres
palabras que conocemos estarán...
en cada mensaje de las
6:00 a. m. "Clima", obviamente,
- y-Y...
- Heil maldito Hitler.
Heil maldito Hitler.
Aquí está el mensaje de
las 6:00 de esta mañana.
Hugh, la, eh,
la rueda de la letra del
costado derecho, colócala en...
Lo sé, lo sé. "Clima" y "Hitler".
Peter, John, corran voltajes
a través de esas letras,
a través de los
codificadores traseros.
¿Así que vamos a utilizar los bucles?
Sí. Joan, ¿cuál fue el último
mensaje de las 6:00 a. m.?
- L...
H...
- H...
- W...
W...
- A...
- Q.
Hecho.
Vamos.
Vamos. Vamos, Christopher.
Oh, Dios mío.
¿Qué-¿Qué pasó?
- ¿Funcionó?
- ¿Alan?
¡Alan! ¡Alan!
Necesito un nuevo mensaje.
La última intercepción.
Gracias.
O... T...
- ¿Listo?
- Sí.
- M...
- Y...
- M... S...
- A... I...
- C...
- T...
- R...
- I...
- S... O...
- A...
- Y... R... I...
- Y... R...
I.
"KMS Jaguar está en el punto...
está dirigido a 53 grados,
24 minutos Norte...
y en el punto uno... Grado Oeste. "
Heil Hitler.
Resulta que ese es el único
alemán que necesitas saber...
para, eh, quebrar a Enigma.
¡Sí!
- M...
- A...
- Y...
- I...
- T...
- R...
- O...
- O... T...
- T... A...
- A...
- H...
- Q...
- U...
- R.
Dios mío, lo hiciste.
Acabas de derrotar al
Nazismo con un crucigrama.
Hay cinco personas en
el mundo que conocen...
la posición de cada
barco en el Atlántico.
Están todos...
- ... en esta habitación.
- Oh, Dios mío.
Oh, no creo que ni
siquiera "él" tenga el poder...
- ... de lo que hacemos ahora.
- No.
Va a haber un ataque...
contra un convoy
de pasajeros británico.
Justo ahí.
Dios, tienes razón. Todos
esos submarinos están a sólo...
- ... 20, 30 minutos.
- Los civiles.
Cientos de ellos.
Podemos salvar sus vidas.
Llamaré a la oficina
de Denniston para que...
- ... pueda alertar al Almirantazgo.
- ¿Crees que...?
¿hay tiempo suficiente para salvarlos?
Debe haberlo, si podemos conseguir...
a la oficina del
Comandante Denniston,
por favor. Es urgente.
No.
¿Qué demonios estás haciendo?
Tú-No puedes llamar a Denniston.
Tú-No puedes decirle sobre el ataque.
- ¿De qué estás hablando?
- Podemos tener...
apoyo aéreo sobre ese
convoy en diez minutos.
Deja que los submarinos...
- ... hundan el convoy.
- Mira, ha sido...
un gran día... Tal vez sufres de...
- No tenemos tiempo...
- ¡No!
¡Oh! ¡Hugh! ¡Hugh! ¡Eso es suficiente!
- ¡Eso es suficiente!
- ¡Para, Hugh!
John, el ataque es en
cuestión de minutos.
Sí, no, estoy bien, estoy bien.
Estoy bien.
¿Sabes por qué a la gente
le gusta la violencia, Hugh?
Es porque se siente bien.
A veces no podemos hacer
lo que se siente bien.
Tenemos que hacer lo que es lógico.
¿Qué es lógico?
El momento más difícil
al mentir a alguien...
es cuando se está
esperando que le mientan.
Oh, Dios.
¿Qué?
Si alguien está esperando una mentira,
tú puedes sólo, eh, darles una.
Maldita sea, Alan tiene razón.
¿Qué?
¿Qué pensarían los
alemanes si destruimos...?
¿sus submarinos?
Nada. Van a estar muertos.
No.
No, no puedes estar en lo correcto.
Así que nuestro convoy...
de pronto sale de curso...
Un escuadrón de nuestros
bombarderos aéreos...
desciende milagrosamente a las...
coordenadas de los submarinos...
¿Qué pensarán los alemanes?
Los alemanes sabrán...
que hemos quebrado a Enigma.
Detendrán todas las comunicaciones
de radio al mediodía,
y cambiarán el diseño de Enigma...
- ... para el fin de semana.
- Sí.
Dos años de trabajo.
Todo lo que hemos hecho aquí...
todo será en vano.
Hay 500 civiles en ese convoy.
Mujeres...
niños.
Estamos a punto de dejarlos morir.
Nuestro trabajo es-Es...
no salvar a un convoy
de pasajeros, es ganar...
la guerra.
Nuestro trabajo consistía
en descifrar Enigma.
Hemos hecho eso.
Ahora viene la parte difícil.
Mantenerlo en secreto.
El Carlisle.
¿Qué?
El convoy que está a punto... Es, eh...
El HMS Carlisle sería
una de las naves.
No podemos actuar sobre
cada pieza de inteligencia.
Así que está bien, no lo haremos.
Sólo en este.
Peter, ¿qué es lo que te pasa?
Mi-Mi hermano...
Bueno, él está en el Carlisle.
Un alférez de artillería.
Yo...
Lo siento mucho.
¿Quién mierda te crees que eres?
Este... Este es mi hermano.
Él es mi hermano mayor,
de acuerdo, y tienen...
unos minutos para parar su asesinato.
No podemos.
Tiene razón.
Alan.
Joan.
Hugh.
John.
Por favor, yo...
Los-Los alemanes, no van a sospechar...
sólo porque detuvimos un ataque.
Nadie sabrá.
Les estoy pidiendo...
como su amigo.
Por favor.
Lo siento mucho.
No eres Dios, Alan...
Tú no puedes decidir...
quién vive y quién muere.
Sí, lo hacemos.
¿Por qué?
Porque nadie más puede hacerlo.
¿Por qué me dices esto?
Necesitamos tu ayuda para
mantener esto en secreto de...
el Almirantazgo, el Ejército, la RAF.
Eh, nadie puede saber
que quebramos a Enigma.
Ni siquiera Denniston.
Quién está en el proceso
de hacer que te despidan.
Puedes hacerte cargo de eso.
Mientras desarrollamos un sistema
para ayudar a determinar...
cuánta inteligencia...
con que actuar...
La que pueda parar un ataque,
que vamos a dejar pasar.
El análisis estadístico.
El mínimo número de acciones...
que tomaría para
que ganemos la guerra...
pero el número
máximo que puede tomar...
antes de que los alemanes sospechen.
¿Y vas a confiar todo
esto a las estadísticas?
- ¿A las Matemáticas?
- Correcto.
Y entonces, el MI6 puede
venir con las mentiras...
que le decimos a todos los demás.
Necesitarás una fuente
alternativa creíble para todas...
las piezas de
información que utilices.
Una historia falsa...
para que podamos
explicar cómo hemos...
llegado hasta nuestra información...
que no tenga nada que ver con Enigma.
Y entonces puedes filtrar esas
historias a los, eh, los alemanes.
Y entonces a nuestro propio Ejército.
Mantener una conspiración de mentiras...
en los más altos niveles de gobierno.
Suena justo como cosa mía.
Alan, rara vez tengo
motivos para decir esto,
pero eres exactamente el hombre
que siempre esperaba que serías.
Ellos lo nombraron en código "Ultra".
Se convirtió en la mayor tienda
de la inteligencia militar...
en, eh... La historia del mundo.
Era como tener un golpecito en
el intercomunicador de Himmler.
I-E-O...
El secreto se convirtió en
la principal preocupación,
y por alguna razón, ellos...
Ellos confiaron en mí.
Peter... ¿Tienes el, eh,
el-El 630 decriptado...
es un sistema de cifrado de Beale...
cifrado con una
frase de un libro o...
"Pide, y se te concederá;
Busca y lo hallaras."
Mateo 7: 7.
Esa era la clave.
Peter vendrá eventualmente.
Jack.
¿Podrías darnos a Alan y a
mí un momento, por favor?
Los soviéticos y nosotros,
estamos del mismo lado.
Lo que estoy haciendo va
a ayudar a Gran Bretaña.
Yo-Tengo que decirle a Denniston.
No, no tienes que.
Porque si le dices mi secreto...
Les diré el tuyo.
¿Sabes lo que le hacen
a los homosexuales?
Tú nunca serás capaz
de trabajar de nuevo,
nunca serás capaz de enseñar.
Tu máquina preciosa...
Dudo que alguna vez la
volverás a ver de nuevo.
Hola. ¿Puedo?... Puedo yo, eh,
hablar con Stewart Menzies,
por favor? Es urgente.
Un momento, por favor.
Hola. Menzies.
Algunos aconsejan sobre
el guardar secretos.
Es mucho más fácil si no
los conoces en primer lugar.
¿Estaban hurgando mis cartas,
interviniendo mi teléfono?
¿Vigilando mis caminatas nerviosas?
Usted sabe, yo...
Nunca lo averigüe.
¿Joan?
¿Qué es...?
¿Dónde está Joan?
Prisión militar.
¿Qué has hecho?
Intercepciones del Enigma decodificado.
Me encontré con un montón de ellos...
- ... en la mesilla de noche.
- No, no. Yo-Yo se los di a ella...
hace más de un año cuando
estaba tratando de averiguar...
- ... un vínculo entre...
- Estoy seguro de que lo hiciste.
Denniston ha estado
buscando un espía soviético.
Él ha estado buscando
en el interior de Hut 8.
Yo sé quién es el espía.
No es Joan. Es...
Es Cairncross.
Encontré el cifrado de Beale,
de la Biblia.
Dios, ojalá hubieras sido un espía.
Serías mucho mejor en esto que él.
¿Tú sabías que era él?
Por supuesto que lo sabía maldita sea.
Yo sabía antes de que
viniera a Bletchley.
¿Por qué crees que le
había colocado aquí?
Pero tenemos una máquina Enigma.
Sí, Inteligencia Polaca...
¿Cuál es el problema?
¿Tú-Has colocado...?
A un... ¿Un Agente
soviético en Bletchley Park?
Es realmente muy útil poder...
filtrar lo que queramos a Stalin.
Churchill es demasiado paranoico.
Él no compartirá ni una
pizca de inteligencia...
con los soviéticos.
Ni siquiera la información que...
les ayudará contra los alemanes.
Hay...
tanto secreto.
Cairncross no tiene ni idea de
lo que sabemos, por supuesto.
En realidad no es la
bombilla más brillante.
Es por eso que necesito de tu ayuda.
Quiero saber que filtrar a John,
para alimentar a los soviéticos,
así como a los británicos.
Yo... Yo no soy un espía.
Yo... Sólo soy un matemático.
Conozco a un montón de espías, Alan.
Tienes más secretos que
los mejores de ellos.
Tú... Me tienes que prometer
que vas a liberar a Joan.
Sí, Joan está en el mercado.
Ella va a estar de
vuelta en una hora. Te mentí.
Será mejor que me
quede con estos.
Si alguien se entera de ellos,
la prisión será la menor
de sus preocupaciones.
Oh, Alan...
vamos a tener una guerra
tan maravillosa juntos.
Necesito que te vayas de Bletchley.
- ¿Qué? - Es Menzies.
No confío en él.
- No es seguro aquí.
- ¿Crees que es más seguro?...
- ... ¿en otro sitio?
- Necesitas escapar.
Tienes que estar muy lejos de mí.
Alan, ¿qué ha ocurrido?
No podemos comprometernos más.
Tú... Tus padres necesitan
aceptarte de vuelta...
y encuéntrate un
marido en otro lugar.
¿Qué sucede contigo?
Tengo algo, eh, eh, que decirte.
Soy...
Soy un homosexual.
Bien.
No, no. Hombres, Joan...
Eh, no con mujeres.
- ¿Y qué?
- Bueno,
ya te lo dije.
¿Y qué?
Yo tenía mis sospechas;
Siempre las tuve.
Pero no somos como las demás personas.
Nos amamos a nuestra manera,
y podemos tener la vida
en común que queremos.
Tú-Tú... Tú no serás
el marido perfecto.
Bueno, te prometo,
no tengo ninguna intención
de ser la esposa perfecta.
Yo no voy a estar... Preparando
tu cordero todo el día...
mientras llegas a casa de la oficina.
Voy a trabajar.
Vas a trabajar.
Y nos vamos a hacer
compañía uno al otro.
Vamos a estar en la mente del otro.
Eso suena como un matrimonio
mejor que la mayoría.
Porque me preocupo por ti.
Y tú te preocupas por mí.
Y nos entendemos el
uno al otro más que...
más que nadie lo ha hecho.
Yo no.
- ¿Qué?
- Me preocupo por ti.
Nunca lo hice.
Solo necesitaba que quebraras a Enigma.
Lo he hecho ahora, así
que... Así que puedes irte.
No me voy a ninguna parte.
He pasado demasiado de mi vida...
preocupada por lo que pensarán de mí,
o lo que mis padres pensarán de mí,
o lo que los chicos de Hut 8,
o las chicas en Hut 3.
¿Y sabes qué? He terminado.
Esta es la obra más importante
que jamás voy a hacer,
y nadie me va a parar.
Y menos aún, tú.
Sabes qué, tenían razón.
Peter, Hugh, John.
Realmente eres un monstruo.
La guerra se prolongó por dos más...
solitarios años...
y cada día realizamos...
nuestro cálculos bañados en sangre.
Cada día decidimos
quien vive y quien muere.
Todos los días...
ayudamos a los Aliados con
la victoria, y nadie lo sabía.
Stalingrado.
Las Ardenas.
La invasión de Normandía.
Todas las victorias que no
hubieran sido posibles...
sin la inteligencia que aportamos.
Y la gente...
habla de la guerra como
esta épica batalla entre, eh...
civilizaciones...
La libertad frente a la tiranía,
la democracia contra el Nazismo,
Ejércitos de millones...
sangrando en el suelo,
flotas de barcos que se
hunden en los océanos,
aviones tirando bombas desde el cielo...
hasta que borraron el mismo sol...
La guerra no era así para nosotros.
Para nosotros, era sólo...
media docena de entusiastas
de los crucigramas...
en un pequeño pueblo
en el Sur de Inglaterra.
Esto es...
su victoria.
Victoria...
de la causa de la libertad...
en todos los países.
Esta es una hora solemne, pero gloriosa.
Desearía que Franklin D. Roosevelt...
hubiera vivido para ver este día.
¿Acaso era Dios?
No. Porque...
Dios no ganó la guerra.
Nosotros lo hicimos.
Así que, ¿qué pasa ahora?
¿Es... Volver a la Universidad
para nosotros, supongo?
Sí, más o menos.
Pero les queda una cosa por hacer...
antes de que su
servicio a su gobierno...
- ... concluya.
- ¿Y qué sería eso?
Quemar todo.
- ¿Quemar? ¿Por qué?
- Se les dijo cuando empezaron...
que este era un
programa de alto...
secreto... ¿Pensaron que
estábamos bromeando?
- Pero la guerra ha terminado.
- Esta guerra sí.
Pero habrá otras.
Y sabemos cómo quebrar un código...
que todo el mundo
cree que es irrompible.
Precisamente.
Termínenla. Quémenla.
Barran las cenizas.
Ninguno de ustedes se vio antes.
Ninguno de ustedes oyó
hablar alguna vez...
de la palabra "Enigma".
Que tengan buen viaje a casa.
Compórtense. Con un poco de
suerte, nunca tendrán que...
verme o a los demás de
nuevo, por el resto de sus vidas.
Eso es increíble.
Ahora, Detective,
podrá juzgar.
Entonces, dígame...
¿qué soy?
¿Soy yo...?
¿una máquina?
¿Soy una persona?
¿Soy un héroe de guerra?
¿Soy un criminal?
No puedo juzgarle.
Bueno, entonces...
no me ayuda para nada.
Adelante.
¿Quería verme, señor?
Turing. Siéntese.
¿Pasa algo?
Usted y Christopher Morcom
son bastante cercanos.
Yo no diría eso.
Bueno, su Profesor de Matemáticas...
dice que los dos son
bastante inseparables.
Somos los mejores
estudiantes de la clase.
Le atrapo pasando notas, el otro día.
Criptografía, para pasar el tiempo.
La clase es demasiado simple.
Usted y su amigo
resuelven problemas de...
Matemáticas durante la
clase de Matemáticas...
¿porque la clase de
Matemáticas es demasiado aburrida?
Él no es mi amigo.
Bueno, me han dicho
que es su único amigo.
¿Quién dijo eso?
Ha surgido algo relativo a Morcom.
¿Por qué estoy aquí?
Christopher está muerto.
No lo entiendo.
Su madre me mandó a decir esta mañana.
La familia estaba con lo
de las fiestas, ya ve.
No entiendo.
Bueno, tenía tuberculosis bovina,
como estoy seguro de que le dijo.
Así que esto no va a
ser una sorpresa, pero...
aún así, de todos modos,
lo siento.
Se equivoca.
¿No se lo dijo?
Bueno, él había estado
enfermo por mucho tiempo.
Él sabía que esto sucedería pronto.
Pero mantuvo mucho silencio al respecto.
Buen muchacho.
- ¿Está bien, Turing?
- Sí. Por supuesto.
Como he dicho, no lo conocía muy bien.
Ah. Ya veo.
Muy bien.
¿Puedo retirarme, Director?
Enhorabuena, señor.
PROFESOR DE CAMBRIDGE
SENTENCIADO POR CONDUCTA INDECENTE
Lo siento.
Habría venido.
Hubiera testificado.
Y ¿qué hubieras dicho, que yo, eh...?
Que no era un homosexual.
Alan... Esto es serio.
Ellos te podrían enviar a la cárcel.
Maldita sea.
Tus manos. Estas temblando.
No, no, no lo estoy.
- Alan.
- Eh...
Es el medicamento.
¿El medicamento?
Eh, bueno, el juez me
dio, eh, una opción...
eh, o bien dos años de prisión...
o... Terapia hormonal.
Oh, Dios mío.
¡Oh, Dios mío!
Sí, sí, eso es correcto.
La castración química.
Eh, a, eh, para curarme de mis, eh...
Predilecciones homosexuales.
Bueno, por supuesto que elegí eso.
Quiero decir, yo... No podría...
trabajar en la prisión, y, eh...
Está bien.
Ahora, yo-Voy a
hablar con tus doctores.
- Voy a hablar con tus abogados.
- Estoy-Estoy bien.
- Por favor, déjame ayudarte.
- No, yo, eh, no necesito de tu ayuda,
gracias.
Alan, no tienes que hacerlo solo.
No estoy solo.
Nunca lo he estado.
Christopher ha llegado
a ser tan inteligente.
Si-Si no continúo
mi tratamiento,
entonces ellos, eh...
le llevaran lejos de mí.
Tú...
Tú-No puedes dejar que
hagan eso. No puedes.
Tú... Tú no puedes
dejar que me dejen solo.
Yo no... No quiero estar solo.
No quiero estar solo.
Muy bien... Muy bien, muy bien.
Calma.
Todo está bien. Ven y siéntate.
Todo está bien.
Ven y siéntate.
Oh, bueno, ese es un...
ese es un anillo
mucho más agradable...
del que-Te hice.
Sí. Su nombre es Jock.
Es un hombre del Ejército,
si es que puedes creerlo.
Trabajamos juntos.
¿Por qué no hacemos un crucigrama?
Sólo nos llevará cinco minutos.
O, en tu caso, seis.
Ahí.
Eh, tal... Tal vez más tarde.
Sí, por supuesto.
Tú-¿Tú tienes lo que querías, no?
Trabajo, un marido.
Una vida normal.
Nadie normal podría haber hecho eso.
¿Sabes?, esta mañana...
Yo estaba en un tren...
que pasó por una
ciudad que no existiría...
si no fuera por ti.
Compré un billete de un hombre...
que probablemente estaría
muerto, si no fuera por ti.
Leí...
en mi trabajo...
que hay todo un campo de
investigación científica...
que sólo existe gracias a ti.
Ahora, si lo quisieras,
podrías haber sido normal...
Te puedo prometer que yo no.
El mundo es un lugar
infinitamente mejor...
precisamente, porque no lo fuiste.
¿Tú...?
¿de verdad crees eso?
Yo creo que...
a veces es la gente...
de la que nadie imagina nada...
quienes hacen las cosas...
que nadie puede imaginar.
Después de un año de terapia
hormonal obligada por el gobierno,
Alan Turing se suicidó
el 7 de junio de 1954.
Tenía 41 años.
Entre 1885 y 1967, aproximadamente...
49.000 hombres homosexuales fueron...
sentenciados por conducta
indecente, bajo las leyes británicas.
En 2013, la Reina Elizabeth II, le concedió
a Turing el perdón real póstumo,
honrando sus logros sin precedentes.
Historiadores estiman que
al descifrar Enigma,
se acortó la guerra
en más de dos años,
salvando cerca de 14 millones de vidas.
Permaneció como un secreto
de estado por más de 50 años.
El trabajo de Turing inspiró
generaciones de investigación,
a las que los científicos
llamaron "Maquinas de Turing".
Hoy, les llamamos computadoras.
BASADA EN EL LIBRO Alan Turing:
The Enigma Por Andrew Hodges
Una traducción de TaMaBin
fix Eurogroup_sub